# Лабораторная работа №2. Инструменты разработчика в браузере

В данной работе вы познакомитесь с инструментами разработчика браузеров на примере **Chrome**. 
Научитесь использовать их для диагностики некоторых неполадок веб-ресурсов.

## Описание работы

Работа состоит из нескольких связанных между собой заданий. 
Предпочтительно для выполнения работы использовать браузер Google Chrome. 
В других современных браузерах тоже имеются инструменты разработчика и их функционала достаточно для выполнения данных заданий, 
но отличия в интерфейсе самых инструментов может сильно затруднить вашу задачу.

### Задание №1. Исследование заголовков и тела обычных запросов и их ответов.

В используемом браузере заблаговременно откройте инструменты разработчика, после чего перейдите по ссылке https://ya.ru/ и изучите во вкладке *Network* инструментов разработчика заголовки основного запроса и ответа на него

#### Ответьте на вопросы:
1. Что означает каждый из этих заголовков? 
- Request URL
```
 адрес запрошенного ресурса
```
- Request Method
```
метод запроса
```
- Status Code
```
код респонса
```
- Remote Address 
```
айпи адрес
```
- Referrer Policy 
```
степень детализации атрибута referer при переходе на другой сайт
```
- content-type 
```
формат данных респонса
```
- cache-control
```
кэширование респонса
```
- cookie 
```
ключ для куков на сервере
```
- user-agent 
```
информация о устройстве и приложении клиента
```
- referer 
```
информация о редиректе
```
2. Из каких частей состоит Remote Address? - 
```
айпи:порт
```
3. Что означает порт подключения? — опишите как вы это понимаете своими словами - дескриптор программы(сокетов) для передачи ей данных по сети
4. На какие секции разделены все заголовки? Какой смысл у каждой секции?
```
    General - общие сведенья о коммуникации по http
    Request headers - заголовки запроса
    Response headers - заголовки ответа
```
5. Какие заголовки повторяются в нескольких секциях? Какой в этом смысл? 
```
    Cache-Control
        роль в респонсе - описание как должен работать кеш
        роль в реквесте - клиент может запросить валидацию кеша на сервере и получить ответ или получить ответ без валидации 
```
6. Что из себя представляет тело ответа? 
```
данные, полезная нагрузка
```

------------

### Задание №2. Исследование указывающих ответов сервера.
При открытых во вкладке инструментах разработчика сделайте запрос на http://rgups.ru/ и обратите внимание на то изменился ли адрес в адресной строке? - Если Вы всё правильно сделали, то он должен был немного измениться. 

#### Изучите из-за чего так произошло и ответьте на вопросы:
1. Из-за чего произошло изменение адреса в адресной строке? Какие заголовки в этом поучаствовали и как?
```
смена протокола на https, статус код 301 говорят браузеру что ему нужно сделать редирект на атрибут Location
```
2. Адрес был изменён в исходном запросе или потребовались дополнительные запросы, если были дополнительные запросы, то сколько?
```
2 запроса, первый по http, респонс от туда сказал нам делать запрос по https, мы делаем запрос по https и получаем страницу
```
3. Какой статус ответа имеет первоначальный запрос? 
```
301 Moved Permanently
```

------------

### Задание №3. Исследование получения и передачи cookie.
Повторите запрос на https://ya.ru/ и изучите заголовки влияющие на получение и отправку **cookie** параметров.

#### После чего:
1. Перечислите название этих параметров и формат данных в них.
```
is_gdpr число
is_gdpr_b base64
my base64
gdpr число
_ym_uid число
i base64
yandexuid число
yandex_gid число
sae текст
yashr число
bh base64
yandex_csyr число
Session_id текст
yandex_login текст
ys текст
L base64
mda2_beacon число
_yasc число
_ym_isad текст
yp текст
```
2. Как можно удобно просмотреть все cookie, используемые на странице? Что означают их параметры Name, Value, Domain, Path и Expires?
```
открыть вкладку куки
Name - имя кука
Value - значение кука
Domain - домен которому принадлежат куки
Path - корень откуда будут работать куки
Expires - когда куки станут не действительны
```
3. Как просмотреть все cookie связанные с текущим (просматриваемым) сайтом?
```
в панеле разработчика Application/Storage/Cookies/сайт
```
4. Опишите своими словами как вы понимаете суть и назначение cookie?
```
идентификация пользователя
```

------------

### Задание №4. Исследование построения документов и сопутствующих запросов.
Изучите вкладку Elements и дерево тегов документа. Изучите список запросов на вкладке Network.

#### Ответьте на вопросы:
1. Что такое DOM? — Опишите своими словами
```
модель представления документа текстовой разметки как дерево 
```
2. Может ли итоговый документ отличаться от тела ответа, полученного от сервера? Если да, то по каким причинам это может происходить?
```
да, например, документ может представлять собой каркас сайта, а контент будет заполнен скриптами
```
3. Почему если вы сделали всего один запрос, в списке огромное количество запросов и ответов? Что они из себя представляют и на каком основании браузер их делает?
```
в документе, полученном после первого запроса, присутствует контент который будет получен обращением на другой ресурс клиентом, так же скрипты могут отправлять запросы
```

------------

### Задание №5. Определение параметров запроса.
Откройте главный сайт университета https://www.rgups.ru/services/time/. Используя инструменты разработчика вкладку Network определить запрос и параметры запроса
позволяющие получить ваше расписание.

#### Ответьте на вопросы:
1. Запрос к какому эндпоинту необходимо выполнить для получения вашего расписания
```
rgups.ru/ajax/schedule.php
```
2. Что содержится в теле ответа
```
готовые данные о расписании в html формате, а хотелось бы просто данные для скриптов
```
3. Какого типа запрос вы выполнили?
```
POST, а хотелось бы GET
```
4. Какие данные вы использовали для получения расписания
```
action=timetable&fac-id=1&course-id=3&group-id=26424&edu-type=internal
```
